دُخَانٌ كَثِيف
يُوزَنُ بِالأطْنَان
يَعْبُرُ الخَرَائِط
إنْ ترْفَعْ يَدَك لا تَرَهَا
والنَّاس يَصْدُمُ بعْضُهُم بعْضاً كَسَيَّارَاتِ المَلَاهِي
فإنْ تَتَبَّعْتَ الدُّخَانَ إلى مَصْدَرِه
وَصَلْتَ إلى غلْيُونِ القَيْصَر
شَبَكَةٌ منَ النٌّورِ تُلْقَى لِتَنْتَشِلَهُم
يسْقُطُونَ منْ خِلالِهَا واحِداً تِلْوَ الآخَر
فتَعُودُ إلى رَبِّهَا
كيَدِ طِفْلٍ يُحَاوِلُ نَقْلَ البَحْرِ بِأصَابِعِه إلى دَلْوِهِ الصَّغِير
كُتُبُ النَّحْوِ والفَلْسَفَةِ والرِّيَاضِيَّات
تَتَبَرَّعُ لِجُدْرَانِ المَسَاجِدِ كلٌّ بِسَطْرٍ أو اثْنَيْن
تتَّصِلُ السُّطُورُ
وتَتَلَوَّى في تَكْوِينَاتٍ نَبَاتِيَّةٍ مُتَشَابِكَةٍ على المِحْرَاب
المِحْرَابُ يَنْمُو
إلى أنْ تَحْتَكِرَ فُرُوعُ نَبَاتَاتِهِ تَوْزِيعَ الشَّمْسِ والظِّل
بَيْنَ مُحِيطَيْنِ وسَبْعَةِ أبْحُر
ثُمَّ لا يَلْبَثُ أنْ يَجِدَ المِحْرَابُ مَنْ يَنْسِفُه
قِبَابٌ تَشْتَعِل
المُصَلُّون أكْثَرُ النَّاسِ حِرْصاً عَلَى إحْرَاقِ المَسَاجِد
والكُفَّارُ أكْثَرُ النَّاسِ حِرْصاً عَلَى المُشَاهَدَةِ والتَّرْمِيم
أو التَّرْمِيمِ أوَّلاً
أيْ قَبْلَ الحَرِيق
تجْتَمِعُ الكُتُبُ سِراً
وتَتَبَرَّعُ مَرَّةً أُخْرَى
كُلٌ بِسَطْرٍ أو اثْنَيْن
وتَتَّصِلُ السُّطُورُ لِتُصْبِحَ سَاقَ نَبَاتٍ طَوِيل
يَلْتَفُّ عَلَى الرُّكَامِ
ويُحَاوِل عاجِزاً أنْ يُزْهِر
تَسْتَمِرُّ القِبَابُ فِي الاشْتِعَال
والكُتُبُ فِي التَّبَرُّع
بَعْدَ فتْرَة أصْبَحَت القِبَابُ تَشْتَعِل ذَاتِياً
يَعْنِي مِنْ غَيْظِهَا
أمَّا الكُتُبُ فأصْبَحَتْ مِنْ كَثْرَةِ مَا تَبَرَّعَت
بيْضَاءَ تَمَاماً
وَمَن ابْيَضَّتْ كُتُبُه
ابْيَضَّتْ رَايَاتُه
سَاعَتَانِ رَمْلِيَّتَان
كُلٌ تَتَّهِمُ الأُخْرَى بِأنَّهَا مَقْلُوبَة
وتَدْعُوهَا إلى أنْ تَعْتَدِلَ مِثْلَهَا
ويَدٌ وَاضِحَةٌ جِداً
تَقْلِبُهُمَا في نَفْسِ اللَّحْظَة
ومِنْ مَوْقِعَيْهِمَا الجَدِيدَيْن
تَسْتَمِرُّ كُلُّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا في اتِّهَامِ الأُخْرَى
والرَّمْلُ دَاخِلَ الزُّجَاج
صَحْرَاءُ العَرَبِ بِمَنْ فِيهَا
أرْبَعَةُ جُيُوشٍ مِن وَرَقِ اللَّعِب
جَيْشَانِ أحْمَرَانِ وجَيْشَانِ أسْوَدَان
تَظْهَرُ المُذِيعَةُ في نَشْرَةِ الأخْبَار
يَتَقَاتَلُ الأسْوَدَانِ والأحْمَرَان
المُذِيعَةُ تَذْكُرُ خَلْطَ الأوْرَاق
يَتَحَالَفُ كُلُّ جَيْشٍ أسْوَد مَعَ نَظِيرٍ أحْمَر
المُذِيعَةُ مَرَّةً أُخْرَى
تَنْقَسِم كُلُّ وَرَقَةٍ إلَى نِصْفَيْن
نِصْفُهَا الأعْلَى أحْمَر والأسْفَل أسْوَد أوْ العَكْس
تَزْدَادُ العَدَاوَةُ كُلَّمَا اقْتَرَبَ الخَصْمُ مِنْ خَصْمِه
فَمَا ظَنُّـكَ بالخَصْمَيْنِ
وقدْ أصْبَحَا مُتَجَاوِرَيْن في وَرَقَةٍ وَاحِدَة؟
تُصَابُ الأوْرَاقُ بِالفِصَام
فَتَقْطَعُ كُلُّ وَرَقَةٍ نَفْسَهَا مِنَ الوَسَط
نِهَايَةُ النَّشْرَة
سَلَّة المُهْمَلَات